---
title: java接口和抽象类
date: 2018-09-07 11:56:47
tags:
- java基础
- java接口
categories:
- java基础
---

### java接口和抽象类

##### java接口的特性

接口是一种比抽象类更抽象的类，但是接口本身不是类。

+ interface里面的方法访问权限默认被申明为public，准确的是说只能申明为public，如果申明为protected、private在编译的时候会出错。
+ 接口中可以定义成员变量，但是接口中定义的成员变量会被自动申明成public static final常量，可直接通过类名访问。
+ 接口中不可以有构造方法，且不能创建实例。
+ 一个接口可以继承多个接口。
+ 接口中不能含有静态方法。
+ 接口中定义的方法必须都为抽象方法，但是接口中可以含有默认方法。

> 代码示例

```java
public interface Action {
    public void fly();
    public void move();

    default void eat(){
        System.out.println("eat something");
    }
}
```



##### java抽象类特性

抽象类定义一种对象的模糊概念，抽象类是用来捕捉子类的通用特性的，不能被实例化，只能作为子类的超类。

+ 抽象类不能被实例化，但是可以有构造方法，实例化必须得由他的子类完成。
+ 子类必须实现抽象类中所有的抽象方法，如果有没有实现的抽象方法，子类也必须为抽象方法。
+ 只要包含一个抽象方法的类就必须定义为抽象类，抽象类可以包含其他方法，抽象类也可以不包含抽象方法。
+ abstract不能与final同时修饰一个类。
+ abstract不能与private、static、final或native同时修饰一个方法。因为抽象方法是要被实现的，所有抽象方法都不可以用private、final、static关键字修饰。

> 代码示例

```java
public abstract class Animal {
    public abstract void watch();
    protected abstract void go();

    public void listen(){
        System.out.println("listen!");
    }

}
```

##### java接口和抽象类的区别

+ 接口能够多实现，而抽象类只能单独被继承，其本质就是，一个类能继承多个接口，而只能继承一个抽象类。

+ 方法上，抽象类的方法可以用abstract 和public或者protect修饰。而接口默认为public abttact 修饰。

+ 抽象类的方法可以有需要子类实现的抽象方法，也可以有具体的方法。而接口在老版本的jdk中，只能有抽象方法，但是Java8版本的接口中，接口可以带有默认方法。

+ 属性上，抽象类可以用各种各样的修饰符修饰。而接口的属性是默认的public static final

+ 抽象类中可以含有静态代码块和静态方法，而接口不能含有静态方法和静态代码块。

+ 抽象类可以含有构造方法，接口不能含有构造方法。

+ 设计层面上，抽象类表示的是子类“是不是”属于某一类的子类，接口则表示“有没有”特性“能不能”做这种事。如飞机和鸟都能飞，但是他们在设计上实现一个Fly接口，实现fly()方法。远比两个类继承飞行物抽象类好得多。因为，飞机和鸟有太多的属性不一样。

+ 设计层面上，另外一点，抽象类可以是一个模板，因为可以自己带集体方法，所以要加一个实现类都能有的方法，直接在抽象类中写出并实现就好，接口在以前的版本则不行。新版本Java8才有默认方法。

+ 既然说到Java 8 那么就来说明，Java8中的接口中的默认方法是可以被多重继承的。而抽象类不行。

+ 另外，接口只能继承接口。而抽象类可以继承普通的类，也能继承接口和抽象类。